# Общие процедуры для решения проблем TopK в больших данных

Проблема topK часто возникает при обработке больших объемов данных. При разработке структур данных и алгоритмов основным соображением должно быть то, насколько хорошо текущий алгоритм (включая структуру данных) соответствует данной ситуации (например, размер данных, тип данных) и каково основное узкое место текущей проблемы (например, уменьшение временной сложности или уменьшение пространственной сложности).

Во-первых, давайте приведем несколько примеров распространенных проблем topK:

1. Даны 100 целых чисел. Найдите среди них 10 самых больших;
1. Дан 1 миллиард целых чисел. Найдите 10 самых больших из них (эти 10 чисел можно неупорядочивать);
1. Учитывая 1 миллиард целых чисел, найдите 10 самых больших (эти 10 чисел отсортированы по порядку);
1. Учитывая 1 миллиард уникальных целых чисел, найдите среди них 10 крупнейших;
1. Даны 10 массивов, каждый из которых содержит 100 миллионов целых чисел. Найдите среди них 10 самых больших;
1. Учитывая 1 миллиард чисел строкового типа, найдите среди них 10 самых больших (нужно проверить только один раз);
1. Имея 1 миллиард чисел строкового типа, найдите среди них самые большие k чисел (нужно повторить запрос несколько раз, где k — случайное число).

Вышеупомянутые проблемы выглядят похоже, но решения очень разные. Если вы не будете осторожны, проблема topK может стать узким местом системы. Но не волнуйтесь слишком сильно. Далее я суммирую несколько общих идей решения. Когда вы сталкиваетесь с проблемами, вы можете объединить эти основные идеи и смешать их вместе, чтобы решить проблему.
<br>

## 1. Метод сортировки кучи

Здесь я говорю о пирамидальной сортировке, а не о быстрой сортировке или сортировке Хилла. Хотя теоретическая временная сложность равна `O(nlogn)`, сортировка кучей имеет преимущество при выполнении topK, то есть она может поддерживать небольшую верхнюю кучу, содержащую только k чисел (подумайте ясно, почему это маленькая верхняя куча). Когда вновь добавленное число превышает верхний номер кучи, верхний элемент кучи удаляется и добавляется новое число.

Для иллюстрации на C++ куча в stl имеет значение Priority_queue (не установлено).

```cpp
int main() {
    const int topK = 3;
    vector<int> vec = {4,1,5,8,7,2,3,0,6,9};
    priority_queue<int, vector<int>, greater<>> pq;    // 小顶堆
    for (const auto& x : vec) {
        pq.push(x);
        if (pq.size() > topK) {
            // 如果超出个数，则弹出堆顶（最小的）数据
            pq.pop();
        }
    }

    while (!pq.empty()) {
        cout << pq.top() << endl;    // 输出依次为7,8,9
        pq.pop();
    }

    return 0;
}
```

> Java также предоставляет структуру данных PriorityQueue.

## 2. Аналогично методу быстрой сортировки

Все знают о быстрой сортировке. Для задачи topK можно улучшить быструю сортировку. Рекурсивные вычисления выполняются только над частью данных. Например, если вы хотите найти 10 самых больших чисел среди 100 чисел, то в первом цикле повит перемещается на позицию 80, тогда вам нужно найти только 10 самых больших чисел среди следующих 20 чисел.

Преимущество этого в том, что теоретическая оптимальная временная сложность может достигать `O(n)`, но средняя временная сложность по-прежнему равна `O(nlogn)`. Следует отметить, что таким образом наибольшие найденные числа k оказываются неупорядоченными.

```cpp
int partition(vector<int>& arr, int begin, int end) {
    int left = begin;
    int right = end;
    int povit = arr[begin];

    while (left < right) {
        while (left < right && arr[right] >= povit) {right--;}
        while (left < right && arr[left] <= povit) {left++;}
        if (left < right) {swap(arr[left], arr[right]);}
    }

    swap(arr[begin], arr[left]);
    return left;
}

void partSort(vector<int>& arr, int begin, int end, int target) {
    if (begin >= end) {
        return;
    }

    int povit = partition(arr, begin, end);
    if (target < povit) {
        partSort(arr, begin, povit - 1, target);
    } else if (target > povit) {
        partSort(arr, povit + 1, end, target);
    }
}

vector<int> getMaxNumbers(vector<int>& arr, int k) {
    int size = (int)arr.size();
    // 把求最大的k个数，转换成求最小的size-k个数字
    int target = size - k;
    partSort(arr, 0, size - 1, target);
    vector<int> ret(arr.end() - k, arr.end());
    return ret;
}

int main() {
    vector<int> vec = {4,1,5,8,7,2,3,0,6,9};
    auto ret = getMaxNumbers(vec, 3);

    for (auto x : ret) {
        cout << x << endl;    // 输出7，8，9（理论上无序）
    }

    return 0;
}
```

<br>

## 3. Используйте bitmap

Иногда проблемы topK возникают, когда объем данных слишком велик и память не может загрузить их все. На данный момент вы можете рассмотреть возможность сохранения данных в bitmap, чтобы облегчить выполнение запросов.

Например, если дано 10 данных типа int соответственно [13, 12, 11, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7], каждые данные типа int занимают 4 байта, то этот массив занимает 40 байт. Теперь поместите их в bool-bitmap длиной 16, и результат будет [0, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 0, 0]. Уменьшив занимаемое пространство до 4 байтов, также можно легко увидеть, что три самых больших числа — это 11, 12 и 13 соответственно.

Следует отметить, что bitmap в сочетании с таблицами переходов часто творит чудеса. Например, приведенные выше данные также можно записать так: начиная с 1-й цифры, имеется 7 последовательных единиц; начиная с 11-й цифры, идут 3 последовательные единицы. При этом сложность пространства еще больше снижается.

Преимущество этого подхода, конечно, заключается в уменьшении пространственной сложности. Однако следует отметить, что bitmap больше подходит для запроса данных, которые не повторяются и имеют диапазон (например, данные находятся в диапазоне от 0 до 1 миллиарда). Что касается случая дублирования данных, вы можете рассмотреть возможность их смешивания с хешем и другими структурами.
<br>

## 4. Используйте хеш

Если вы столкнулись с размером данных типа строки запроса, вы можете рассмотреть метод хеширования.

Например, среди 10 строковых чисел ["1001", "23", "1002", "3003", "2001", "1111", "65", "834", "5", "987"] найдите наибольшее 3. Сначала мы хешируем по длине и получаем максимальную длину 4, и есть 5 строк длины 4. Затем хэшируется значение старшего бита, и обнаруживается, что 1 старший бит равен «3», 1 — это «2», а 3 — это «1». Затем вы можете перепроектировать хэш-функцию или использовать цикл, чтобы найти самую большую среди трех строк, старший бит которых равен «1», а затем вы можете найти три самых больших значения данных.

Этот метод больше подходит для запроса адресов веб-сайтов или номеров телефонов. Недостаток заключается в том, что если требуется несколько запросов, хэш необходимо вычислять несколько раз, а несколько хэш-функций необходимо разрабатывать в соответствии с реальной ситуацией.
<br>

## 5. Дерево словаря

Конкретная структура и метод запроса словарного дерева (trie) здесь подробно не описываются. Их много на Baidu. Здесь мы в основном говорим о преимуществах и недостатках.

![](./images/topk-trie.png)

Идея словарного дерева состоит в том, чтобы на раннем этапе построить индексную информацию, которую впоследствии можно будет запрашивать несколько раз, а также удобно добавлять и удалять данные позже. Он больше подходит для ситуаций, когда необходимо повторить несколько запросов.

Например, если вы неоднократно запрашиваете самые большие k URL-адресов в порядке символов (например: z>y>...>b>a), очень удобно использовать дерево словаря для однократного сохранения данных. Это не только уменьшает сложность пространства, но и повышает эффективность запросов.
<br>

## 6. Смешанный запрос

Все вышеперечисленные методы являются относительно независимыми методами. Фактически, в реальной работе мы сталкиваемся с большим количеством проблем или смешанных проблем, что требует от нас понимания соответствующего содержания, а также его гибкого изучения и применения.

Позвольте мне привести пример: наш распределенный сервис работает на 10 разных машинах. Сервисы, развернутые на каждой машине, запрашиваются 10 000 раз, и фиксируется времязатратность этих 10 000 запросов (значение времени-затрат — int data). Выясните среди этих 10\*10 000 запросов, найдите 50 самых трудоемких, от большего к меньшему. Посмотрите на эту проблему, она очень реальна. Давайте попробуем использовать представленные выше методы и объединить их для решения этой проблемы.

### Способ 1

Сначала проделайте аналогичную быструю сортировку по 10 000 на каждой машине, чтобы найти трудоемкую информацию о топ-50 на каждой машине. В настоящее время 50 фрагментов данных на одной машине вышли из строя.

Затем соедините 50 фрагментов данных на 10 машинах вместе (всего 500 фрагментов) и снова выполните аналогичную быструю сортировку, чтобы найти самые большие 50 фрагментов (эти 50 фрагментов на данный момент должны быть неупорядоченными).

Наконец, выполните быструю сортировку этих 50 данных, чтобы получить окончательный результат.

### Способ 2

Сначала с помощью сортировки кучи найдите 50 наиболее трудоемких данных на 10 машинах. На данный момент 50 данных уже упорядочены от большего к меньшему.

Затем мы по очереди достали 5 самых трудоемких машин из 10 и сложили их в небольшую верхнюю кучу.

Наконец, просматриваются данные на 10 машинах, и каждая машина начинается с 6-х данных и движется вниз. Если это значение больше, чем данные в верхней части кучи, отбросьте данные в верхней части кучи, добавьте их и продолжайте использовать следующее значение для того же сравнения. Если это значение меньше значения в верхней части кучи, завершите текущий цикл и выполните ту же операцию на следующей машине.

Выше я представил два метода не для того, чтобы показать, какой метод лучше или имеет меньшую временную сложность. Скорее я хочу сказать, что существует много разных решений одной и той же задачи, и по мере увеличения объема данных может потребоваться больше комбинаций. В этом поле данные определяют структуру данных, а структура данных определяет алгоритм.

**Лучшего пути не существует, есть только программисты, которые постоянно ищут лучшие пути. Правильный будет лучшим. **

Ну давай, ты можешь найти что-то получше! ! !
